Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir heute
nur vordergründig über Sicherheit
sub3
und Verteidigung sprechen wollen.
sub4
Das eigentlich spannende Thema
dahinter ist was anderes:
sub5
Resilienz, Widerstandsfähigkeit
sub6
und es gehört
zu den interessanten Lektionen
sub7
dieser Sendung,
dass man Frauen fragen muss,
sub8
wenn es um einen guten,
sub9
einen optimistischen Blick
in die Zukunft geht.
sub10
Frauen wie Sanna Marin (SM),
sub11
die als damals
jüngste Regierungschefin der Welt
sub12
vier Jahre lang
die Geschicke Finnlands geleitet hat.
sub13
Ein wunderschönes, aber sehr kleines
Land im hohen Norden,
sub14
dessen Name in letzter Zeit
interessanterweise
sub15
immer häufiger fällt,
wenn es um die Frage geht:
sub16
Wie umgehen mit Putins Russland,
sub17
mit dem sich die Finnen mehr
als 1000 Kilometer Grenze teilen?
sub18
Die Antwort der Finnen
ist Entschlossenheit
sub19
und sind beeindruckend Zahlen:
300.000 Mann Truppenstärke,
sub20
900.000 Reservisten
sub21
und das bei gerade mal
5,5 Millionen Einwohnern.
sub22
Und es gibt ein wirklich
gutes politisches Buch,
sub23
das sie schon vor
einem halben Jahr veröffentlich hat,
sub24
und das sich gerade in Gesellschaften
wie unserer zu lesen lohnt,
sub25
weil man versteht:
Widerstandsfähigkeit beginnt im Kopf.
sub26
Mit einer Idee.
sub27
Wie also hat sie das gemacht?
sub28
Wie hat sie es geschafft,
sub29
Finnland nach so vielen Jahrzehnten
der Neutralität in die NATO
sub30
zu führen?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Wer verstehen will,
mit wem wir es da zu tun haben,
sub33
der sollte Susanne Petersohn (SP)
zuhören.
sub34
Korrespondentin
im ARD-Studio Kiew,
sub35
die nicht nur jüngst
in Tschernobyl war,
sub36
sondern auch an der Front im Donbass
und die eindringlich warnt:
sub37
"Zu glauben, dass es Russland
nur um den Donbass geht,
sub38
ist vollkommen naiv".
sub39
Demgegenüber
steht die Lage der Ukrainer:
sub40
"Da geht schlicht das Personal aus"
und sie berichtet von Kommandeuren,
sub41
die sich weigern,
sub42
die meist jungen Männer
kennenzulernen,
sub43
die neu an der Front sind,
weil sie davon ausgehen,
sub44
dass sie zwei Wochen später tot sind.
sub45
Sie berichtet
von Zwangsrekrutierungen -
sub46
wir werden gleich Bilder
davon sehen.
sub47
Sie berichtet aber auch
sub48
von der unglaublichen
Widerstandsfähigkeit
sub49
eines ganzen Landes - immer noch.
sub50
Herzlich willkommen.
sub51
Vielleicht ist das der Grund,
warum Claudia Major (CM),
sub52
die sich seit vielen Jahren
sub53
intensiv mit Sicherheitsstrategien
beschäftigt, sagt:
sub54
"Trotz allem muss man sagen:
sub55
die rein militärische Lage
der Ukraine
sub56
ist im Moment wahrscheinlich
sub57
so gut wie seit
mindestens einem Jahr nicht mehr".
sub58
Sie macht das fest an der Tatsache,
dass es den Ukrainern gelungen ist,
sub59
systematisch zentrale,
strategisch wichtige Ziele der Russen
sub60
auszuschalten und beispielsweise
die Öl- und Gasindustrie
sub61
wirklich empfindlich zu treffen.
sub62
Herzlich willkommen.
sub63
Die Frau, die traditionell
für Hoffnung und Zuversicht
sub64
in dieser Sendung zuständig ist,
ist Florence Gaub (FG),
sub65
die bei ihrem letzten Besuch
hier sagte:
sub66
"ich hab irgendwie total genug
sub67
von diesen
ewigen Weltuntergangsszenarien,
sub68
denn so, wie es gerade
überall beschrieben wird,
sub69
muss es nicht kommen".
sub70
All das hat sie
sehr eindrucksvoll
sub71
in ihrem letzten Bestseller
beschrieben, "Szenario",
sub72
in dem es auch um Finnland geht
und die finnische Militarisierung,
sub73
die sie als "extrem" und, wichtig,
sub74
als nicht einfach so "auf andere
Länder übertragbar" beschreibt.
sub75
Warum nicht?
sub76
Herzlich Willkommen.
sub77
Einen schönen guten Abend
in die Runde. Ich bin gespannt.
sub78
Die erste Frage an Sanna Marin.
sub79
Die, ich glaube für die Tony Blair
Stiftung die Ukraine
sub80
beim Beitritt
in die EU bereit.
sub81
Wie beeinflusst der Iran Krieg
den Krieg in der Ukraine?
sub82
SM: Ja, das stimmt,
sub83
dass wir mit der ukrainischen
Regierung zusammenarbeiten.
sub84
Auch was den EU-Beitritt angeht,
sub85
das Land möchte möglichst
bald der EU beitreten.
sub86
Und wir unterstützen,
so wie wir können.
sub87
Aber natürlich muss hier ukrainischen
Regierung die meiste Arbeit leisten,
sub88
wir unterstützen
nur bei den Institutionen,
sub89
wir hoffen,
dass die Ukraine es schafft,
sub90
hoffentlich
noch in dieser Kommissionszeit.
sub91
ML: Was mir aufgefallen ist, wenn
man in ihrem Buch mal liest,
sub92
wie unglaublich klar sie
von Anfang an waren,
sub93
wenn es um die Unterstützung
der Ukraine geht.
sub94
Haben Sie das Gefühl,
sub95
dass das was gerade am Golf
passiert der Ukraine eher hilft?
sub96
Oder verlieren wir eher den Fokus?
sub97
SM: Ich glaube,
sub98
wenn wir uns hier Situation
der Ukraine jetzt anschauen,
sub99
und den Nahen Osten, wo die Ukraine
auch mit Technologien unterstützt,
sub100
zu diesen Technologien haben sie sehr
viel Wissen angehäuft seit Beginn
sub101
des Krieges, und sie sehen,
sub102
dass die Ukraine auch im Westen
eine große Rolle spielen kann,
sub103
und sie uns hilft,
unsere Fähigkeiten auszubauen.
sub104
Uns anzuleiten in der Situation
im Nahen Osten,
sub105
d. h. das Gewicht
der Ukraine national ist so,
sub106
wie wir uns das nicht
hätten erahnen können.
sub107
ML: Und das ist spannend.
Florence Gaub ist bei uns,
sub108
sie sagte neulich in einem Interview,
es ist total bizarr,
sub109
in der Presse dominiert eigentlich
immer nur dieser eine Krieg.
sub110
Als könnten wir uns nicht
gleichzeitig auf zwei ähnliche
sub111
Dinge konzentrieren.
sub112
Was haben Sie damit gemeint?
Es klang sehr frustrierend.
sub113
FG: Ja, natürlich, für jemanden
der zum Krieg arbeitet, weiß,
sub114
dass es jederzeit 120 gibt,
je nachdem wie man das misst,
sub115
die Aufmerksamkeit geht
von einem Krieg zum anderen.
sub116
Ich habe mal gelesen, der Mensch kann
fünf Probleme gleichzeitig händeln,
sub117
aber das ist das Maximum.
sub118
Das bedeutet nicht fünf
Kriege gleichzeitig,
sub119
wir haben immer das Gefühl,
es ist nur der Krieg dar,
sub120
auf dem wir gerade schauen.
Deswegen ist die Frage,
sub121
ist es Ukraine oder Golf,
nein, es ist beides.
sub122
ML: Und wie hat sich
die Unterstützung verändert?
sub123
Das ist ja auch eine interessante
Frage an Claudia Major.
sub124
Wenn man Selenskyj zuhört, die fühlen
sich gerade sehr alleine gelassen. E
sub125
FG: Es wird zusammen, vor allem
geopolitisch, es ist aber nicht so,
sub126
dass der eine Klinik aufhört,
wenn man nicht mehr hinschaut.
sub127
Also, dieser Wechsel
in der europäischen Aufmerksamkeit,
sub128
in der amerikanischen
Liste schon länger so,
sub129
dass es natürlich frustrierend.
sub130
Die Ukraine war immer sehr stark
in der Informationskampagne.
sub131
Es war sehr gute Pressearbeit,
wenn man das so will,
sub132
ich glaube Claudia kann dazu
noch mehr sagen, was ich sage,
sub133
ist ein geopolitisch Fenster.
sub134
Im Ukraine Krieg wurde sich
versucht herauszuhalten,
sub135
jetzt hilft die Ukraine
den Golfstaaten. Die Frage ist,
sub136
zahlt sich das später
noch auf geopolitischer Ebene aus?
sub137
Ich sehe aber eine potenziell
positive Möglichkeit.
sub138
ML: Ist es nicht eine groteske
und ironische Wendung,
sub139
dass ausgerechnet
diese angegriffene Ukraine, jetzt
sub140
vielleicht auch die Frage an Sie Frau
Major, den Amerikanern dabei hilft,
sub141
wie bekommen wir
das mit diesen Drohnen hin?
sub142
CM: Nicht nur den Amerikanern,
sondern auch den Golfstaaten,
sub143
da merkt man auch, dass sich
langfristiges Engagement auswirkt.
sub144
Die Kooperation wird enger,
sub145
die Ukraine hat seit 2022
versucht systematisch Kontakte
sub146
mit den Golfstaaten aufzubauen.
sub147
Sie waren auch teilweise
involviert bei den Getreidedeals,
sub148
Verhandlungsansätzen.
sub149
Aus es gibt Drohnenabhang,
und anderes Technisches,
sub150
dass zur Verfügung gestellt wurde.
sub151
Die Ukraine tritt nicht
als Bittsteller auf.
sub152
Wir haben momentan
so eine Umkehrung, die Ukraine
sub153
bringt den Amerikanern,
den Golfstaaten,
sub154
uns Europäern ihre Erfahrungen bei.
sub155
Ein anderes Beispiel ist,
sub156
dass ukrainische Ausbilder
auch im deutschen Heer sind.
sub157
wir haben eine Umkehr, dass wir ganz
bewusst von der Ukraine lernen.
sub158
ML: Ich schaue gerade
zu Susanne Petersohn.
sub159
Wie nehmen denn die Ukrainer das war?
sub160
Trotz allem was wird
hier so erwähnt haben,
sub161
ich habe ein kognitives
Dissonanzgefühl. Ich verstehe nicht,
sub162
diesen Widerspruch,
sub163
zwischen auf der einen Seite
ihr tut nicht genug für uns
sub164
und auf der anderen Seite haben
ausgerechnet diese Ukrainer
sub165
die Kapazitäten am Golf auszuhelfen,
sub166
nach Deutschland Heeresführer
zu schicken usw.
sub167
SP: Man kann zeigen, wir sind
nicht ständig der Bittsteller.
sub168
Andererseits ist die Technik
dringend benötigt,
sub169
wir sehen auch dass sie
Ukraine zu einem Markt,
sub170
internationale Firmen
drängen auf diesen Markt.
sub171
ML: In der Ukrainer selbst,
oder wo passiert das?
sub172
Die Produktion von Waffen,
von Drohnen,
sub173
von Raketen usw. Das passiert dort?
sub174
SP: Ja, auch die Produktion. Es
passiert auch in der Ukraine,
sub175
wir sehen auch, dass Technik
geschickt wird.
sub176
Da jeder unbedingt
diesen inoffiziellen Stamp
sub177
haben will:
sub178
benutzt an der Ukraine schon Front.
Überall werden Brigaden aufgebaut,
sub179
die Drohnen verwenden möchten.
sub180
Wir sehen auch, ukrainische Technik,
sub181
die produziert wird
in die Massenproduktion geht,
sub182
da die an die Front geht,
dann ist sie schon veraltet,
sub183
das ist ein Technikkampf.
sub184
Wir haben überall an vorderster Front
Werkstätten in Kellern versteckt,
sub185
da sitzen Soldaten,
sub186
die nichts anderes tun als
Software zu präparieren.
sub187
ML: Wir haben auch ein paar Bilder
von diesen Drohnenangriffen,
sub188
ich glaube wir zeigen mal
wie das aussieht. Sie sagen,
sub189
wir hatten auch
neulich jemanden hier,
sub190
der sich mit Drohnen
beruflich beschäftigt
sub191
und sie sagte,
sub192
dass die Innovationszyklen
so kurz sind mittlerweile,
sub193
dass teilweise nach drei Monaten
ist das was gestern noch neu
sub194
und innovativ war
schon wieder erledigt.
sub195
Also die Drohne die du
heute herstellt,
sub196
die ist schon in drei Monaten
nicht mehr zu gebrauchen?
sub197
SP: Das ist so, das sagen
auch die Soldaten.
sub198
Erst mal ist das ein Gerüst,
das aktualisiert wird,
sub199
in der Hardware und Software,
an der wird rumgeschraubt.
sub200
Wir sehen auch das Künstliche
Intelligenz eingesetzt wird.
sub201
Zur automatischen Zielerfassung,
auch, um auszuwerten, die Videos,
sub202
die den ganzen Tag
aufgenommen werden.
sub203
Vielleicht entgehen Piloten
in der Stresssituation etwas,
sub204
das später KI erkennen kann.
sub205
Ich habe mit einem Soldaten
gesprochen, er sagte,
sub206
er hat sich vor einem Jahr gemeldet,
dass es untypisch.
sub207
Da lief es schon nicht
so gut, er sagte,
sub208
er wolle sein IT-Studium abschließen,
sich nützlich machen.
sub209
Er entwickelt Systeme, die auch
im Nachhinein Ziele erkennen.
sub210
Auch russische Soldaten erkennen.
Informiert seine Einheit,
sub211
die können dann in den nächsten
Stunden oder Tagen dorthin fliegen,
sub212
den Angriff beenden.
sub213
ML: Wow. Dass heißt,
sub214
es gibt im Grunde keinen Ort
an dem du dich wirklich sicher
sub215
fühlen kannst. Das gelte dann
auch für die andere Seite.
sub216
SP: Ja, ich glaube das sagen wir
schon lange, dass Gefechtsfeld,...
sub217
Ich habe letzte Woche
mit einem Experten
sub218
der Ukraine gesprochen, er sah,
diese Grauzone wird immer größer,
sub219
mit der Artillerie haben wir
Fläche von 30 km gesprochen,
sub220
jetzt hat man 50-100 km, da ist
alles sichtbar im Frontgebiet,
sub221
er bezieht mehr und mehr Territorium
mit ein. Auch Zivilisten.
sub222
Und diese Grauzone, die man
sich so vorstellen muss,
sub223
dass teilweise völliges
Chaos herrscht.
sub224
Bei Städten beispielsweise,
da gibt es Russen,
sub225
im Nachbarkeller Ukrainer,...
sub226
ML: Weil nicht mehr klar ist,
wo die Front verläuft?
sub227
SP: Überhaupt nicht mehr, das macht
es extrem unübersichtlich,
sub228
ML: Wirklich so krass?
sub229
und extrem gefährlich.
sub230
In dem einen Haus Russen
und in dem Nachbarkeller Ukrainer?
sub231
SP: Wir haben engen Kontakt
mit einem Kommandeur,
sub232
Das
sub233
und der hat gesagt, sie haben
über drei Wochen nicht mitbekommen,
sub234
dass direkte Nachbar
keine Russen waren.
sub235
ML: Um mal die Dimensionen
klarzumachen,
sub236
schätzungsweise haben die Amerikaner
am Golfkrieg innerhalb dieser kurzen
sub237
Zeit mehr Flug
und Raketenabwehr verfeuert,
sub238
als die Ukraine in vier Jahren
geliefert bekommen hat. Ist
sub239
das zutreffend?
sub240
CM: Also, dies Zahl,
sub241
die man aus verschiedenen
Quellen bestätigt bekommen kann,
sub242
ist dass die Amerikaner ungefähr
1200 Abwehrraketen im Irakkrieg
sub243
verfeuert haben, von einem vor Krieg
stand, ein bisschen mehr als 2000,
sub244
sie haben ein Großteil
ihres Reservoirs also abgeräumt.
sub245
Der Punkt ist, dass sie ihre eigenen
Reserven maximal angegriffen haben.
sub246
Wohlwissend,
sub247
dass im letzten Jahr die USA nur etwa
600 Abwehrraketen produziert haben.
sub248
Wir wissen, was die Auswirkung des
Iran Kriegs auf die Ukraine sind.
sub249
Die Waffen Systeme,
die viele Länder haben wollen,
sub250
wir haben jetzt überall
sub251
ein ganz starkes
Herunterschmelzen der Bestände.
sub252
Die Raketenabwehrsysteme
wollen alle haben.
sub253
Es gibt auch noch andere Systeme, da
sind die amerikanischen Bestände,
sub254
sie hatten ungefähr 3000 in den USA,
auch die gehen runter.
sub255
ML: Wie lange dauert es
so etwas nach zu produzieren?
sub256
CM: Die Lücken, man geht davon aus,
dass es ein bis vier Jahre dauert,
sub257
um die Produktionsreserven
wieder aufzufüllen,
sub258
die Zyklen sind sehr langsam,
das zeigt auch die Verwundbarkeit,
sub259
die Seiten gerade, wir müssen
schneller und günstiger produzieren.
sub260
Man nennt es Technologischen
Darwinismus, das Schnellste,
sub261
günstigste, Beste. Du
hattest es angesprochen,
sub262
es geht darum,
sub263
dass die Entwicklungszüge
löschen so schnell sind,
sub264
das ist beeindruckend,
sub265
die Erfahrungen von der Front
werden direkt eingebaut,
sub266
das können westliche
Industrien und Streitkräften
sub267
nicht bereitstellen. Man sah,
sub268
in der Situation ist das was zählt
die Ausrüstung zu haben.
sub269
D. h. wir können
von der Ukraine lernen,
sub270
aber man kann es nicht
eins zu eins übertragen.
sub271
Aber was der Iran-Krieg zeigt,
sub272
das ist die enorme Verwundbarkeit
von den traditionellen
sub273
militärischen Ausrüstungen.
Unsere Abhängigkeit,
sub274
dass wir zu einer riesengroßen
Verwundbarkeit.
sub275
Man kann militärisch
erfolgreich sein, die Angriffe,
sub276
aber wenn das industrielle
Rückgrat nicht funktioniert,
sub277
das wird nicht funktionieren.
sub278
Es gibt den Spruch, Armeen
gewinnen Schlachten,
sub279
aber den Krieg gewinnt die Industrie.
sub280
ML: Und schneller als andere,
die Geschwindigkeit.
sub281
ML: Seiner Marien wollte gerade?
sub282
CM: Schneller
und günstiger als andere,
sub283
es wurde gerade schon angesprochen,
sub284
wenn man auf eine billige
Krone mit einem superteuren
sub285
Abwehrsystem zielt, dann ist
das finanziell nicht nachhaltig.
sub286
MS: Es ist tatsächlich sehr wichtig,
sub287
dass das man nicht die gleiche Drohne
immer und immer wieder benutzen kann.
sub288
Man muss sie abändern.
Man muss sicherstellen,
sub289
dass sie Innovationen integriert
werden. Auch Unternehmen,
sub290
wie zum Beispiel in Finnland,
die Systeme entwickeln,
sub291
damit sie KI basiert arbeiten können.
Das ist so,
sub292
man hat eine leere Hülle und dann
setzt man die Software so ein,
sub293
dass verschiedene Zwecke
bedient werden können.
sub294
Denn man kann nicht einfach
nur Drohnen dahin legen
sub295
und dann hoffen, dass sie
in jeder Situation funktionierenden.
sub296
ML: Können Sie das einmal
beispielhaft erklären,
sub297
wenn Sie sagen, das ist
wie eine leere Hülle, Sie sagen,
sub298
da kommt künstliche Intelligenz,
programmiert sie sich selbst,
sub299
wie funktioniert das?
sub300
MS: Ich bin keine Ingenieurin, ich
weiß nicht genau wie das fusioniert,
sub301
aber die Idee ist, wenn
man eine Drohne hat,
sub302
wir brauchen ja unglaublich
viele Drohnen in Europa.
sub303
Dann muss man in der Lage sein,
die an die Situation anzupassen,
sub304
wenn sich zum Beispiel
Wetterbedingungen ändern,
sub305
oder die Situation
auf dem Schlachtfeld sich verändert.
sub306
Dann muss man
die anpassen und schauen,
sub307
wie der Feind seine Kapazitäten
einsetzt. Wir brauchen Systeme,
sub308
die sich in großem
Maße anpassen können.
sub309
Und natürlich ist die KI die Zukunft.
Aber ich bin keine Technikerin.
sub310
Es gibt da qualifiziertere Leute.
sub311
ML: Ich würde gerne einmal
Florence Gaub fragen,
sub312
was Claudia Major gerade
angesprochen hat ist,
sub313
wenn man sich das anhand von Zahlen
anschaut, noch viel beeindruckender,
sub314
die Sahed-Drohnen,
sub315
was kostet die zwischen 30
und 50.000 Dollar?
sub316
So eine Luftabwehrrakete?
sub317
CM: Drei, noch was.
sub318
ML: Da sind richtig Vorräte,
die verschossen wäre,
sub319
Ganzjahresproduktionen.
Wie gefährlich ist das?
sub320
FG: Was jetzt im Golf passiert,
naja, das Problem im Golf ist,
sub321
es ist eine Mischung
aus verschiedenen Sachen.
sub322
Erstens ist da natürlich
die Energiekrise,
sub323
die sich daraus ergibt.
sub324
Der Iran, der schon seit Jahrzehnten
immer damit gedroht hat,
sub325
wenn ihr uns was tut, dann
schließen wir die Meeresenge.
sub326
Dann haben wir immer gedacht ja
gut dann werden sie es jetzt auch
sub327
nicht tun, weil sie
es nie gemacht haben.
sub328
Es war eigentlich vorhersehbar und es
ist jetzt dann plötzlich passiert.
sub329
Das graue Renault Cirrus
ist ein negatives Event,
sub330
ML: Ich kann noch den schwarzen
Schwan, was ist das?
sub331
von dem jeder weiß,
dass es passieren kann.
sub332
FG: Auch der schwarze Schwan
ist völlig unvorhersehbar.
sub333
Der Punkt ist, es geht um die Farbe.
sub334
Destruktive Ereignisse haben
Tiernamen... Auf jeden Fall...
sub335
ML: Aber die Verwundbarkeit,
das war die Frage,
sub336
wie gefährlich ist das für uns,
wenn die Amerikaner leerlaufen?
sub337
FG: Das Problem ist,
dass er schon jetzt,
sub338
wir sind schon jetzt verwundbar.
Das ist der Grund,
sub339
warum wir jetzt
in einem Riesentempo arbeiten,
sub340
der ganzen Verteidigungsreform
in Deutschland
sub341
und in andere NATO-Staaten. Finnland
ist da nicht so schlecht aufgestellt,
sub342
wie die anderen. Eigentlich
alle anderen, Deutschland Italien,
sub343
Frankreich, niemand hat
seine Hausaufgaben gemacht.
sub344
Keiner redet über Art. 3 des NATO
Vertrages. Da steht nämlich,
sub345
alle Staaten verpflichten sich,
sub346
ihre Verteidigungsausgaben adäquat
aufrechtzuerhalten. Jetzt ist es so,
sub347
dass wir von der Ukraine
für uns noch so weit es geht
sub348
zugemacht wird.
sub349
Ich weiß nicht ob sie schon mal
Games of Thrones gesehen haben,
sub350
das ist gerade für uns die Ukraine.
sub351
Denn gerade gibt es dann
nicht die Möglichkeiten.
sub352
Wir haben nämlich gerade
nicht die Kapazitäten.
sub353
Wir haben eine riesige
Verbundbarkeit.
sub354
Deshalb, gerade haben Sie,
hätte Russland
sub355
die Möglichkeit uns anzugreifen.
sub356
Ob Russland es dann macht es
natürlich die andere Frage, aber
sub357
wir haben jetzt gerade nicht
die politische Sicherheit.
sub358
Wir müssen uns darauf einstellen.
sub359
Diese Situation haben
wir schon jetzt.
sub360
Auch ohne dass die USA
in dem Krieg involviert sind.
sub361
ML: Sofort, ich würde gerne
Frau Petersohn fragen,
sub362
dass ist was Sie meinen,
wenn Sie sagen,
sub363
es ist naiv zu glauben, sie geben
sich mit dem Donbass zufrieden?
sub364
SP: Der Zusammenhang da war,
sub365
dass immer wieder gefordert wurde
und wir hören das jetzt auch oft
sub366
in Live-Schalten gefragt werden,
sub367
warum die Ukrainer
denn den Donbass nicht abgeben?
sub368
Das ist aus
ukrainischer Sicht absurd.
sub369
Sie sagen, wir sehen doch jeden Tag,
sub370
das Ziel ist mehr. Wir hören
das in den russischen Nachrichten.
sub371
Es gibt keinen Anhaltspunkt,
davon auszugehen,
sub372
dass Russland nach dem Donbass
Schluss macht.
sub373
Das hören wir auch nicht
aus Verhandlungsgesprächen.
sub374
Trotzdem wird immer wieder
diese Frage gestellt.
sub375
An die Ukrainer, an die Opfer,
sub376
warum gebt ihr nicht ein Stück
dieses Landes her und dann wäre
sub377
der Frieden.
sub378
Wenn wir mit den Soldaten
sprechen und mit den Menschen,
sub379
da wohnen nämlich noch Menschen. Ob
sie bereit wären für einen Frieden,
sub380
das abzugeben und diese Frage,
sub381
weil sie nun mal in Deutschland
immer wieder gestellt wird
sub382
einfach weiter geben, dann
werden wir angeschafft,
sub383
als hätten wir nicht
alle Tassen im Schrank.
sub384
Woher nehmt ihr denn diese Frage,
dass es dann eben aufhören würde?
sub385
Es gibt diese Anhaltspunkte nicht
und die Soldaten sind müde.
sub386
Wir haben das 23 schon gesagt,
sie wollten diesen Krieg nicht.
sub387
Es sind mehr und mehr Männer,
die nicht Berufssoldaten sind,
sub388
sondern die mobilisiert wurden, auch
unter sehr schwierigen Bedingungen.
sub389
Die haben sich nicht
freiwillig gemeldet.
sub390
ML: Wenn Sie das gerade ansprechen,
sub391
vielleicht machen wir
diesen kleinen Einschub,
sub392
ich muss etwas vorweg schicken,
sub393
ich habe neulich
bei einer Veranstaltung
sub394
einer kirchlichen Hamburg
ein Gespräch mit einem jungen Mann,
sub395
der auf mich zukommen. Er sagte,
Sie haben neulich gesagt,
sub396
es gäbe keine Zwangsrekrutierung
in der Ukraine.
sub397
Ich habe das erst von mir gewesen.
Ich habe gesagt,
sub398
so habe ich das eigentlich gemeint,
sub399
bei eine Zwangsrekrutierung
in der Ukraine etwas
sub400
anderes bedeutet,
sub401
als in Russland. Aber natürlich
hat er einen Punkt,
sub402
und da bin ich noch mal
ins Grübeln gekommen,
sub403
als ich diese Bilder gesehen habe.
sub404
Vielleicht können
wir das kurz zeigen,
sub405
wie der teilweise auf offener
Straße zwangsrekrutiert wird.
sub406
Können Sie kurz beschreiben,
was wir da sehen?
sub407
SP: ich glaube, erst mal,
Zwangsrekrutierung ein,
sub408
das passiert auf Basis des Gesetzes.
sub409
ML: Die Bilder sind natürlich
schwer zu ertragen.
sub410
SP: Genau, wir kennen solche Bilder,
ich höre das auch.
sub411
Ich war auch noch vor wenigen Wochen
an der Front. In Richtung Donbass,
sub412
wo ich mit Männern gesprochen habe,
sub413
die auf ähnliche Art
und Weise auf offener Straße
sub414
mobilisiert wurden.
sub415
Entweder in den Bus gebeten
oder geschoben oder gezerrt wurden.
sub416
Wir hören auch von Männern,
die haben,
sub417
wir haben es gerade eben gehört,
sub418
die schlagen Fenster von Bussen
ein. Die fliehen auf dem Weg
sub419
an die Front.
sub420
FG: Ich würde es nicht gerne
kleinreden aber das ist normal auch
sub421
in westlichen Militärs, zum Beispiel
in Frankreich oder Großbritannien,
sub422
ca. 5 % passiert das in jedem Fall,
den Kontext möchte ich kurz geben.
sub423
Die Bilder sind
natürlich erschütternd.
sub424
SP: ich würde das auch
sagen. Ich würde sagen,
sub425
wir haben mit einem Psychologen
an der Front gesprochen,
sub426
der ist kein ausgebildeter
Psychologe,
sub427
der ist dazu geworden im Laufe
der Zeit quasi und der hat gesagt,
sub428
30 % von denen die jetzt kommen,
natürlich war das 22,23 anders,
sub429
wo sich viele freiwillig
gemeldet haben,
sub430
das hat sich aber auch verändert
und das gehört soweit dazu.
sub431
Ich will damit nicht sagen,
sub432
dass da eine Armee steht die nicht
kämpfen möchte, das stimmt nicht.
sub433
Wenn man dann nämlich fragt,
sub434
selbst diese Männer
die nicht wollten,
sub435
Männer die wir in Kiew sprechen,
sub436
Kollegen von uns. Wir arbeiten
nur mit Ukrainerinnen und Ukrainern,
sub437
wenn wir die Fragen, die sich
nicht gemeldet haben,
sub438
die sagen, ich möchte nicht kämpfen,
sub439
aber ich möchte auch
nicht russisch werden,
sub440
ich möchte nicht das Land verlieren.
sub441
Diese todmüden Männer an der Front,
dann sagen die,
sub442
wollt ihr den Donbass abgeben? Nein.
sub443
Wollt ihr weiterkämpfen? Nein.
Wir wollen diesen Krieg nicht.
sub444
Was ist denn dann die Lösung?
Und dann kommt das verzweifelte,
sub445
wir brauchen eure Hilfe. Wie steht
in Deutschland hinter uns?
sub446
Wie steht denn die EU
noch hinter uns?
sub447
Diese moralische Unterstützung,
sub448
wie es auch am Anfang
aus Deutschland und aus der EU kam,
sub449
die wird ja auch weniger.
sub450
Also, ich will auf gar keinen Fall
sagen, da kämpft eine Armee,
sub451
die nicht kämpfen will.
sub452
Das stimmt nicht. Mir
hat jemand gesagt,
sub453
wenn wir nicht kämpfen,
hören wir auf zu existieren,
sub454
wir haben keine Wahl. Trotzdem gibt
es vermehrt Männer, die dahin kommen,
sub455
die sich nicht freiwillig
gemeldet haben,
sub456
ich war in einem Zelt
mit 180 Menschen,
sub457
hat sich niemand freiwillig gemeldet.
Trotzdem gibt es auch da viele,
sub458
die sich bis zum Schluss wären.
sub459
ML: Was passiert denn dann?
sub460
SP: Das habe ich auch gefragt,
sub461
die meisten lassen sich
noch überzeugen, im Zweifel,
sub462
dass war das hell, würde
es vor Gericht gehen,
sub463
kann man bis zu fünf Jahre
ins Gefängnis gehen,
sub464
aber natürlich gibt
es auch andere Fälle,
sub465
wo sich Jemand weigert und weiter
vorn an der Front eingesetzt wird.
sub466
ML: aber es gibt dann auch den Fall,
von dem sie berichtet haben,
sub467
Kommandeure, die sagen ich will
die gar nicht mehr kennenlernen.
sub468
Weil sie wissen, ich schaue
in die Augen von Menschen,
sub469
die bald tot sein werden.
sub470
SP: Ja, unter habe ich mich
auch selbst bei ertappt,
sub471
dass ich zurückgefahren bin
und dachte, wie brutal ist das,
sub472
ist das richtig, warum macht er das,
wenn er das für falsch hält?
sub473
Aber es ist von mir und von uns
allen ein Stück weit verlogen,
sub474
die Soldaten führen aus,
was die Oberst sagen,
sub475
was die ukrainische Regierung sah,
was der Westen unterstützt.
sub476
Wir wollen das, wir wollen,
dass die Ukraine sich verteidigt.
sub477
Die wollen aber auch nicht,
dass Menschen sterben,
sub478
das ist nicht ehrlich.
sub479
ML: Was ist das für ein Bild
hinter ihnen?
sub480
SP: Das ist etwas, worüber
viel berichtet wird,
sub481
es geht um Soldaten, das spielt
vielleicht in dieses Ganze hinein.
sub482
Sie sind sehr lange
an vorderster Front,
sub483
wurden nicht ausreichend
mit Lebensmitteln
sub484
und Wasser versorgt.
sub485
Die Verwandten schlagen
gerade Starkalarm,
sub486
das ganze wird untersucht.
sub487
Aber auch hier, ich habe
selbst mit Männern gesprochen,
sub488
die gerade von 140 Tagen
an der Front zurückkamen.
sub489
Sie haben sechs Russen getötet
und neben den Leichen ausgeharrt.
sub490
Sie wurden letztes Jahr mobilisiert,
sub491
sie waren unter 30 beide,
sub492
ein Koch und ein Kranführer, sie
wurden vor einem Jahr mobilisiert,
sub493
habe die Ausbildung bekommen
sind an die vorderste Front,
sub494
das durchgehalten. Auch sie haben
gesagt, sie wolle nicht schimpfen,
sub495
glauben aber, dass es richtig ist.
Es ist schlecht,
sub496
wenn das falsch verstandenes,
aber ich glaube,
sub497
das gehört zu einem Krieg. Was mir
auch ein Soldat gesagt hat es,
sub498
wir wollen das nicht hören,
sub499
wir wollen die Ukraine
als resilient sehen,
sub500
aber wir wollen uns nicht
eingestehen, was es kostet.
sub501
Man muss zumindest hinschauen.
sub502
ML: Ich meine, das was sie
da gerade beschreiben,
sub503
das hat ja eine andere Seite.
sub504
Sie haben gerade das Wort
scheinheilig benutzt.
sub505
Ich finde das trifft es gut.
Diese tiefe Verzweiflung,
sub506
die ist ja im Grunde die Entsprechung
unserer Unterstützung,
sub507
die sehr lange Zeit sehr
verhalten ausgefallen ist.
sub508
Das Ergebnis davon, diese tiefe
Verzweiflung und das Gefühl,
sub509
nicht ernst genommen zu werden,
das Gefühl,
sub510
dass du mit dem Küchenmesser
gegen einen Raketenwerfer
sub511
antreten muss. Das ist das Ergebnis
dieser Politik. Deswegen die Frage
sub512
an Sanna Marin. Wir hatten
keine klare Botschaft,
sub513
keine klare Idee davon
wie unsere Reaktion aussehen sollte,
sub514
dass die Ukrainer
diesen Krieg gewinnen muss.
sub515
Und nicht nur nicht verlieren darf.
sub516
Das war immer der rhetorische Kniff
in unserer deutschen Politik.
sub517
Können Sie das einmal ausführen,
warum war Ihnen das klar?
sub518
SM: Zunächst mal muss ich sagen,
dass es sehr, sehr wichtig ist,
sub519
dass wir diese Bilder sehen.
Und dieses Video,
sub520
damit wir nicht vergessen,
was dreckig ist, es ist nicht schön,
sub521
nicht nett.
sub522
Es sind nicht nur Heldengeschichten,
und das seit vier Jahren,
sub523
seit vier Jahren haben die Ukraine
schon Soldaten und das Volk
sub524
das gelebt.
Nicht nur für sich gekämpft,
sub525
sondern für ganz Europa,
sub526
die Frage, die Sie sich stellen,
ist richtig, wobei unsere Hilfe?
sub527
Oft zu wenig, und zu spät,
und wir haben keine Vision,
sub528
wohin der Krieg führen
soll, war endet.
sub529
Wir waren nicht mal
in der Lage zu sagen,
sub530
dass wir wollen, dass die Ukraine
gewinnt, dass Russland verliert.
sub531
Wenn wir das Ziel nicht
kennen, dann haben wir Vision.
sub532
Nicht nur die Ukraine lernt
jeden Tag auf dem Schlachtfeld,
sub533
auch Russland, sie
modernisieren ihr Militär auch.
sub534
Wenn wir wollen,
sub535
dass die Ukraine uns in der Zukunft
unterstützt, dass Russland aufhalten,
sub536
dann müssen wir auch sehen, dass wir
ansonsten verlässlich sind.
sub537
Es ist wichtig der Wahrheit des
Krieges ins Gesicht zu schauen,
sub538
und der Ukraine genau das geben,
was sie verzweifelt braucht.
sub539
Wir können etwas tun, wenn
es nicht nur da sitzen
sub540
und warten und zu spät reagieren,
wie es so häufig passiert.
sub541
Wir könnten noch so viel mehr tun.
sub542
ML: Das ist eine perfekte
Überleitung,
sub543
zu dem Bürgerwerts reden sollten.
sub544
In der Vorbereitung
auf diese Sendung, egal ob man liest,
sub545
was sie schreiben,
oder Florence Gaub,
sub546
oder ob man sich mit Interviews
von Claudia Major beschäftigt,
sub547
immer wieder fällt der Name
sub548
dieses kleinen, feinen sympathischen
Landes im hohen Norden. Finnland.
sub549
Wenn es um die Frage geht,
sub550
wie könnten wir selber resillient
werden, dieser finnische Weg,
sub551
der zeigt,
sub552
egal wie übermächtig der Gegner
zu sein scheint und vielleicht
sub553
auch ist,
sub554
dass wir aber dennoch so etwas
haben wir eine Selbstermächtigung.
sub555
Dass wir Möglichkeiten haben,
sub556
ist denen zumindest so schwer
wie möglich zu machen.
sub557
Daraus entsteht, so habe ich sie
verstanden, eine Art von Optimismus.
sub558
Eine neue Perspektive auf das ganze.
Die weggeht,
sub559
von dieser ganzen Mutlosigkeit,
sub560
mit der wir uns
manchmal herumschlagen.
sub561
Ist das richtig verstanden?
sub562
CM: Ja, obwohl ich
natürlich sagen würde,
sub563
wir haben mit Sanna Marin jemanden,
der das viel besser erklären kann.
sub564
Ich denke, was beeindruckend ist,
dass wir die Mischung haben,
sub565
der Winterkrieg, viel hat
gelernt, es kommt niemand,
sub566
wir müssen das alleine machen.
sub567
Und gleichzeitig
die geographische Lage,
sub568
man sieht viele 1000
km Grenze zu Russland.
sub569
Und wir haben schon angesprochen
den Art. 3 der NATO,
sub570
wir müssen
selbstverteidigungsfähig sein.
sub571
ML: Das ist das Grenzgebiet.
1340 km. Das ist lang.
sub572
CM: Und Finnland hat so einen
sub573
Gesamtverteidigungskonzept
entwickelt,
sub574
das auf militärische Stärke aufbaut,
sub575
und andererseits
auf die Widerstandsfähigkeit
sub576
der Gesellschaft.
sub577
Es ist nicht etwas, dass man
an den Staat outsourcen.
sub578
Jeder der Gesellschaft weiß,
sub579
wo sein Platz, wofür er
verantwortlich ist.
sub580
Es gibt eine gute Ausstattung
mit. Kann, es gibt Streitkräfte,
sub581
sie haben einen starken Reservepool.
sub582
Die Resilienz
und Widerstandsfähigkeit
sub583
werden ausgebaut, Brücken
und Unterführungen,
sub584
die müssen Vorrichtungen haben,
sub585
mit denen man sie notfalls sprengen
kann, falls zu einem Angriff kommt.
sub586
Und hier sieht man
die Bunker in Helsinki,
sub587
es ist aber das wichtigste,
das Bewusstsein,
sub588
am Ende sind wir
für unsere Sicherheit
sub589
selbst zuständig.
sub590
Das ganze beginnt im Kopf,
sub591
das ist die Lehre aus dem Winterkrieg
und auch im kalten Krieg,
sub592
als Finnland
ein Sonderstatus hatte,...
sub593
Finnland hat sich auf eine bestimmte
Art und Weise positioniert,
sub594
sie hat kritische Punkte
gegen die Sowjetunion vermieden,...
sub595
ML: Also man provoziert ihn nicht,
aber man ist gleichzeitig klar,
sub596
nach dem Motto,
sub597
wenn ihr was versucht:
Wir werden uns wehren.
sub598
CM: Genau, aber der wichtige
Unterschied war,
sub599
dass die drei baltischen Staaten
ihre Unabhängigkeit verloren haben,
sub600
Teile Sowjetunion wurden,
sub601
aber Finnland die Souveränität
behalten haben.
sub602
Sie haben 11 % des
Territoriums verloren,
sub603
dass seine bedeutende Gegend,
sub604
aber Finnland hat als
bedeutender Start überlebt.
sub605
Das zeigt sehr stark die innere
Widerstandsfähigkeit,
sub606
selbst als Finnland Mitglied der NATO
wurde, haben Sie nicht gesagt,
sub607
dass macht jetzt die NATO.
sub608
Sondern die eigentliche
Verteidigungsfähigkeit ist immer
sub609
noch sehr stark ausgeprägt,
sub610
und fast alle europäischen
Länder pilgern nach Finnland,
sub611
schaut wie man das auch
so hinbekommen mit der Resilienz.
sub612
ML: Bevor das gleich die Frau
mit der größten Finnland Kompetenz
sub613
in der Runde erklärt, noch mal
der Blick von außen, Florence Gaub,
sub614
in dem Buch, das ich vorhin
erwähnt habe, da sagen sie auch,
sub615
darin die volle
Anerkennung über Finnland.
sub616
Was ist für Sie
so faszinierend daran?
sub617
FG: Bevor ich darauf antworte, ich
möchte einen kurzen NATO Witz teilen,
sub618
Schweden denkt, sie sind der NATO
beigetreten und Finnland
sub619
denn sie sind der NATO beigetreten,
aber schauen nach Finnland,
sub620
aber wie groß die Anerkennung ist,
für das was sie erreicht haben...
sub621
Gerade aus Deutschland, wir
sind ein riesiger Staat,
sub622
aber haben nicht
die gleichen Möglichkeiten.
sub623
Was daran so interessant ist
ist diese Verschränkung,
sub624
die Claudia beschrieben hat,
sub625
ich glaube im Durchschnitt
es keine Lehrerin,,
sub626
kein Busfahrer wüsste, was zu tun
wäre wenn es einen Angriff gäbe,
sub627
es ist einfach Chaos. Finnland
hat das Sicherheitskonzept.
sub628
Jeder weiß, was zu tun ist.
sub629
Aber ich möchte gerne als
Zukunftsforscherin etwas dazu sagen.
sub630
Es ist nicht nur das,
sub631
Finnland ist von außen betrachtet
sich als politisch interessant,
sub632
aber auch regelmäßig auf Nummer
1 des UN Happiness Index.
sub633
ML: Davon sind die Finnen
selber ja scheinbar überrascht,
sub634
dass sie so glücklich sind.
Das glauben Sie selbst nicht.
sub635
FG: Es wird bewertet durch
Kriminalitätsstatistiken,
sub636
Vertrauen und andere Menschen,
generell Zufriedenheit mit dem Leben.
sub637
Das führe ich darauf zurück,
sub638
es gibt das Sicherheitskonzept,
sub639
aber in Finnland gibt
es auch beispielslos,
sub640
wir pilgern dorthin
in Sachen Zukunftsforschung.
sub641
Kein anderes Land hat in Europa
so ein vitales Ökosystem
sub642
in Sachen Zukunftsforschung.
Im Moment,
sub643
da gibt es Zukunftsausschüsse.
sub644
Ich war endlich in Helsinki,
sub645
da hatten wir vor zwei Jahren
die erste Zukunftskonferenz.
sub646
Es gab finnische Repräsentanten,
da haben wir gefragt,
sub647
was können wir davon lernen,
sub648
die finnische Kollegen sagt, wir
glauben, dass, nicht umsetzen,
sub649
in anderen Ländern, wir haben
das Urvertrauen in uns gegenseitig.
sub650
Dann habe ich gefragt, wie werden
Entscheidungen getroffen,
sub651
sie sagte, es werden
keine Entscheidungen getroffen,
sub652
es wird gesprochen. Das ganze
haben wir so nicht,
sub653
im Bundestag gehts um Mehrheiten.
sub654
D. h. aber nicht, dass wir uns
zurücklehnen sollten, nichts machen,
sub655
Finnland hat ganz viel Inspiration,
wir können nur schauen,
sub656
was können wir lernen, was können
wir selbst entwickeln?
sub657
Das finnische Modell ist interessant,
sub658
weil es von innen heraus
entstanden ist.
sub659
ML: Bevor wir gleich kurz
über die NATO sprechen,
sub660
sie waren diejenige,
sub661
ein historischer Moment, sie haben
dieses Land in die NATO geführt,
sub662
wenn man sich diese Zahl
mal anschaut,
sub663
ich habe das vorhin kurz angerissen,
300.000 Menschen
sub664
Soldaten. Fast 1 Million Reservisten,
sub665
bei einer Gesamtbevölkerung
von 5,5 Millionen.
sub666
Wenn man das mal
mit Deutschland vergleicht,
sub667
wir haben 180,2 100.000 Soldaten?
sub668
CM: Genaue Zahl weiß ich nicht, es
sollen irgendwann 200.000 werden.
sub669
ML: Es schwankt immer
so zwischen 60 und 100.000,
sub670
das ist so ungefähr die Zahl.
sub671
Das ist nicht mal ansatzweise
mit Finnland zu vergleichen.
sub672
Wie ist das möglich? Wie bekommt man
eine Gesellschaft davon überzeugt,
sub673
auch in Friedenszeiten, es gab auch
mal eine Zeit vor dem Februar 22,
sub674
das mitzumachen, mitzutragen
und zu sagen ja,
sub675
da sind wir und das macht uns aus?
sub676
SM: Wir haben die kollektive
Erinnerung an die Härten,
sub677
die wir durchgemacht haben aufgrund
der Kriege gegen die Sowjetunion.
sub678
Wir haben Wand und Leben verloren
und es gibt sehr viele traurige
sub679
Geschichten
in jeder finnischen Familie.
sub680
Und wir haben diese kollektive
Erinnerung und deswegen ist
sub681
die Bereitschaft im Land zu dienen
und das zu verteidigen sehr groß.
sub682
Wir haben unsere Wehrpflicht
nie aufgegeben,
sub683
während das im westlichen
Europa zurückgegeben ist.
sub684
Aber auch in Finnland müssen wir,
verstehen wir auch,
sub685
der Rest von Europa muss verstehen,
sub686
dass wir in Finnland nicht sicher
sind oder den Rest von Europa.
sub687
Wir brauchen uns gegenseitig,
sub688
und die Stärke Europas kommt
aus der Einigkeit, die Stärke,
sub689
die wir gemeinsam haben,
das Ding ist das,
sub690
was in Deutschland passiert
bezüglich der Fähigkeiten,
sub691
die hier in das Militär
investiert wird,
sub692
das hat direkte Auswirkungen auf uns.
sub693
Wir sind der NATO beigetreten,
sub694
wenn wir gemeinsam
mit dem Bündnis sein wollen.
sub695
Wir sind ein kleines Land,
sub696
mit 5,5 Millionen Einwohner,
sub697
wir können Europa nicht
alleine verteidigen.
sub698
Was wir gemeinsam tun,
dass ist das, worauf es ankommt.
sub699
ML: Können Sie das einmal
kurz beschreiben,
sub700
was das im finnischen
Alltag bedeutet,
sub701
wenn man Neubauten errichtet,
dann muss das z.B.
sub702
Zwangsläufig ab einer bestimmten
Größe einen Schutzkeller haben.
sub703
Was bedeutet das im Alltag?
sub704
Diese Militarisierung
wenn man so will?
sub705
Frau Gaub sagte das ist extrem.
sub706
Was ist das was wir da
im Hintergrund sehen?
sub707
FG: Darf ich kurz anmerken, ich würde
es nicht Militarisierung lernen,
sub708
es ist ja auch jede Firma,
jede Schule, alle wissen,
sub709
was im Ernstfall zu tun ist.
sub710
CM: Es ist ein bisschen
ein Parlament,
sub711
es gibt ja diese 72 Stunden Programm
in Finnland, jeder soll wissen,
sub712
was seinen 1. Stunden
nach der Krise macht.
sub713
Es geht nicht nur um Strom,
sondern wie bleibe ich stabil,
sub714
wie kümmere ich mich um ältere,
sub715
wo gibt es verlässliche
Informationen.
sub716
Das ganze wird regelmäßig geübt,
sub717
man ist kein Opfer
in einer Krisensituation,
sub718
sondern ein Akteur.
sub719
Ich finde das beeindruckend,
sub720
man sagt nicht, oh neine,
da kommt eine Krise,
sub721
ML: Noch mal, dieses Foto das wieder
sehen, was zeigt dieses Bild?
sub722
sondern man bekommt
das gemeinsam hin,
sub723
jeder weiß wo der Platz ist,
wir machen das.
sub724
SM: Also, das ist ein Schalter,
eine Zuflucht, ein Bunker,
sub725
im Fall einer Krise,
eines Krieges, dass zeigt,
sub726
wir haben diese Bunker überall.
In Finnland
sub727
und im Frieden werden
die zu verschiedenen Zwecken genutzt.
sub728
Ich würde auch nicht sagen, dass wir
entmilitarisierten Pflanzen.
sub729
Wir möchten den Frieden.
sub730
Aber wir haben auch auf die harte
Art und Weise gelernt,
sub731
dass wir uns auf Krieg
vorbereiten müssen.
sub732
Dass wir uns auf härtere
Zeiten vorbereiten müssen.
sub733
Deshalb haben Wightman
für diese Bunker oder andere Dinge
sub734
um die wir uns kümmern
einer Gesellschaft.
sub735
Letzten Sommer z.B. bin ich
in die Ukraine gereist und da hatte
sub736
ich
sub737
die App auf meinem Telefon
für die Luftschutzmeldung.
sub738
Als ich zurück nach Finnland kam bin
ich mitten in der Nacht aufgewacht
sub739
mit diesem Alarm. Ich habe
erst gar nicht verstanden,
sub740
dass das wovor ich hier gewarnt
wurde in der Ukraine war und nicht
sub741
in Finnland. Das erste was ich dachte
war auf wo ist der nächste Boka.
sub742
Ich dachte ich Niemiec meine Tochter
mit und dann gehen wir dahin und dann
sub743
nach ein paar Sekunden habe ich
verstanden, okay das ist ein
sub744
Koffer in Kiew. Aber ich
hatte noch die App offen.
sub745
Ich glaube das ist
ein großer Teil unserer Art,
sub746
schon in der Schule zu lernen,
was man in der Gesellschaft macht,
sub747
wenn es eine Krise gibt. Ich
glaube das sollte jeder haben.
sub748
Diese Bereitschaft, auch wenn
wir das natürlich nicht wollen.
sub749
Wir wollen Frieden. Aber es
mag Situationen geben.
sub750
Da müssen wir vielleicht ein bisschen
besser vorbereitet sein.
sub751
ML: Ja, und wenn man das alles sieht,
sub752
wenn man den NATO-Beitritt
mitbekommt,
sub753
und vielleicht können
wir das kurz zu spielen,
sub754
wie die Reaktion
von der anderen Seite ist.
sub755
Ich glaube Putin hat sich
ausgesprochen, wenn man das so hört,
sub756
dann klingt das sehr bedrohlich,
wir haben kurz rein.
sub757
- Wir hatten sehr gute
Beziehungen zu Finnland.
sub758
Um eigenen nationalen Interessen
zu sichern ist das ein absolut
sub759
sinnloser Schritt.
sub760
Aber das ist ihre Entscheidung,
wir hatten keine Truppen dort,
sub761
jetzt haben wir sie dort,
es gab keine Waffensysteme,
sub762
jetzt wird es welche geben.
sub763
ML: So, und jetzt kommt
der Kettenhund, der sehr laut wird,
sub764
er sei, dem stimme ich zu,
sub765
Finnland wird für seine Russophobie
büßen müssen.
sub766
Wie kommt so etwas an?
sub767
SM: Natürlich,
als wir den NATO-Beitritt Prozess
sub768
durchlaufen sind 2022,
sub769
da haben wir abgewählt, was würde
wohl die Reaktion aus Russland sein?
sub770
Im Bezug auf unsere Bewerbung
und den Beitritt zur NATO.
sub771
Wir finden die Reaktion quasi milde.
sub772
Wir hatten es uns tatsächlich
schlimmer vorgestellt.
sub773
Wir haben die Entscheidung basierend
auf unserer Sicherheit getroffen.
sub774
Der Grundlage unseres Willens. Und es
ist sehr wichtig, dass unsere Länder,
sub775
sei es Finnland oder Deutschland,
sub776
dass wir unsere
Entscheidungen treffen,
sub777
basierend auf unsere eigenen
Interessen.
sub778
Nicht auf Basis der Furcht
sub779
vor dem was der Nachbar,
oder ein anderes Land tun könnten.
sub780
Das war unsere Abwägung.
sub781
ML: Darf ich Sie einmal
ganz direkt fragen,
sub782
Natürlich hatte diese Reaktion
noch aggressiver ausfallen können.
sub783
hatten Sie zwischenzeitlich
das Gefühl,
sub784
insbesondere in Deutschland,
zu Angst getrieben waren?
sub785
Sie ändern sich an den Satz von Olaf
Scholz, das war auf der Titelseite.
sub786
Er sagte, das könnte
in einem Atomkrieg enden,
sub787
plötzlich war die nukleare
Bedrohung wieder da.
sub788
Finden Sie das übertrieben?
sub789
SM: Das ist genau das was Russland
möchte. Russland will,
sub790
dass wir Angst haben.
Dass wir denken,
sub791
dass wenn wir etwas bestimmtes
tun oder entscheiden,
sub792
dass Russland dann etwas tut
sub793
was unvorhersehbar ist. Die wollen,
dass wir ängstlich sind.
sub794
Deshalb das Gegenteil tun. Wir
sollten unsere Entscheidung
sub795
für uns treffen.
Und den freien Willen nutzen,
sub796
den wir in unseren Ländern haben.
sub797
Nicht Russland oder irgend
einem anderen autoritären Anführer
sub798
und drohen lassen. Das müssen
wir im Hinterkopf behalten.
sub799
Dass wir selbst entscheiden.
sub800
Und das ist manchmal
in der internationalen Diskussion
sub801
ein bisschen vage. Das muss
klarer verdeutlicht werden.
sub802
ML: Das ist interessant,
Florence Gaub nickt.
sub803
FG: Es gibt ein Buch, das habe schon
mal in einer anderen Sendung zitiert,
sub804
was einfach beschreibt,
sub805
dass Deutschland seit 1945
immer eine andere große Angst
sub806
mit sich mitträgt. Angst,
was auch im Ausland ein Wort das,
sub807
german angst.
sub808
Das ist keine Angst,
das ist Ängstlichkeit,
sub809
der Unterschied ist, Angst
ist nicht etwas eingebildet,
sub810
aber Furcht, das ist sehr konkret.
sub811
Ich habe Furcht vor einem Hund,
der vor mir steht,
sub812
ich möchte nicht sagen, es gibt
keine Grund Angst zu haben,
sub813
aber sie als Entscheidungsgrundlage
zu machen...
sub814
Ich habe auch schon mal gesagt,
wenn es um Krieg und Konflikt geht,
sub815
die Gegenseite manipuliert
Informationen absichtlich,
sub816
Intentionen werden verschleiert,
sub817
wir nehmen alles,
was Putin sagt wörtlich.
sub818
Ich sage nicht, wir sollen
unsere Kultur ändern,
sub819
so sind wir eben,
aber diesen Schritt zurück machen,
sub820
zu sagen, was passierte eigentlich?
sub821
Und jetzt sind wir wieder
beim Beispiel Finnland
sub822
als Inspiration,
sub823
Finnland hat eine viel größere
Bedrohungslage als Deutsche,
sub824
aber Deutsche haben mehr Angst.
sub825
Ich werde regelmäßig von Deutschen
gefragt, wo gehst du hin,
sub826
wenn der Krieg ausbricht.
sub827
Dann sage ich Finnland,
sub828
aber jetzt im Ernst, ich
denke das es problematisch,
sub829
weil es uns strategisch hemmt.
sub830
Andere haben
ein anderes strategisches Verhältnis.
sub831
ML: Frau Petersohn will auch gleich,
sub832
aber ich würde gerne die Frage
noch mal an Sie weitergeben,
sub833
wenn sie solche Umfragen machen,
haben die Finnen denn Angst davor,
sub834
was da passiert? Denn Frau Gaub,
sub835
sie sagen man soll das nicht alles
immer so für bare Münze nehmen,
sub836
aber es ist ja so, dass Autokraten,
wenn sie Dinge ankündigen,
sub837
dann sollte man glauben,
dass sie das auch machen.
sub838
Wenn der finnische
Militärgeheimdienst sagt,
sub839
nach dem Kriegsende ist klar,
also nach dem Krieg in der Ukrainer,
sub840
dann würde die Hauptrichtung
der Russen, definitiv Finnlands sein.
sub841
Wenn man auch die Nachrichtenbilder
sieht, was da gerade passiert.
sub842
Dann hat man schon das Gefühl, man
muss das glauben, was die sagen.
sub843
SM: Ja, das stimmt. Ich bin
da absolut einverstanden.
sub844
Wir sollten Ihnen glauben,
dass ernst nehmen, was sie sagen.
sub845
Aber die Reaktion sollte
das Gegenteil sein,
sub846
wenn man
so einen Klassentyrannen hat,
sub847
der die Leute rumschubst,
deren Sachen klaut,
sub848
und jeden peinigt, dann
hören Sie doch nicht auf,
sub849
wenn man ihnen alles gibt.
Sie machen doch eher weiter,
sub850
unsere Reaktion sollten gegenteilig
sein, wir sollten stärker zeigen,
sub851
stärker werden, zeigen,
dass wir keine Angst haben,
sub852
wenn sie auf uns zukommen.
sub853
Wir werden einfach zurückschlagen.
sub854
Ich glaube Stärke ist das Wort,
dass Europa mehr braucht,
sub855
auch die Bereitschaft
sich zu verteidigen.
sub856
Jetzt haben wir die Gelegenheit
von der Ukraine was zu lernen.
sub857
Und auch die Beziehung
zwischen Europa und den USA,
sub858
das wollen wir nicht.
sub859
Aber es ist
sub860
so.
sub861
Wir können nicht vertrauen,
dass jemand uns zur Hilfe eilt.
sub862
Müssen in der Lage
sein mit diesem Tyrannen
sub863
selbst klarzukommen.
sub864
ML: Nochmal ein. Der wichtig
ist in dem Zusammenhang.
sub865
Ein Argument dagegen,
wenn man so will.
sub866
Finnland ist beispielsweise ein Land,
sub867
das sehr hart den Sozialstaat
zusammen streichen musste.
sub868
Die Verschuldung nimmt konstant zu.
sub869
Die EU sagt, es gibt
einen Schuldenstand,
sub870
der ist eigentlich nicht mehr gut.
Wie groß ist denn die Gefahr,
sub871
und das Thema haben wir
auch hier in Deutschland,
sub872
dass die Bevölkerung sagt
es ist nicht euer Ernst,
sub873
für Hilfe ins Ausland, für Rüstung,
aber deutschen Rentnern,
sub874
deutschen Krankenversicherten
erklärt ihr,
sub875
was alles plötzlich nicht mehr geht.
sub876
Es ist gewisser Weise nicht ganz
in Ordnung diesem Zusammenhang
sub877
so herzustellen. Aber am Ende
gibt es ihn natürlich doch.
sub878
Wie groß ist denn die Gefahr, dass es
soziale Verwerfungen im Land gibt?
sub879
SM: Ich denke ist es wichtig,
sub880
dass zu verknüpfen
und auf den Tisch zu legen.
sub881
Wir sprechen über das gleiche
Geld in Europa,
sub882
es ist eine wichtige Sache und nicht
zu fragen, woher diese 5 %,
sub883
diese Zielsetzung,
woher das Geld kommt.
sub884
Es ist wichtig darüber zu sprechen,
nicht nur zu sagen,
sub885
wie viel investierende,
sub886
sondern wie investieren wir das, wenn
wir das alles in Technologie stecken,
sub887
die teurer.
sub888
Das kostet alles
wahnsinnig viel Geld.
sub889
Können wir das Geld hin zu neuen
Technologien, wie Drohnen, lenken.
sub890
Sie können auf dem Schlachtfeld
genutzt werden,
sub891
sind nicht so teuer.
sub892
Wir können darüber reden,
sub893
welche Investitionen
wir machen müssen,
sub894
wofür sie genutzt
werden im Kriegsfall.
sub895
Oder was sind Dinge, den wir
nur irgendwo anhäufen,
sub896
nicht nutzen, die viel Geld kosten,
wir reden über den Sozialstaat,
sub897
die Bedürfnisse der Menschen.
sub898
Die Diskussion zu Finanzierung
ist extrem wichtig dabei.
sub899
ML: Ich schaue gerade
zu Ihnen beiden.
sub900
Vielleicht zuerst zu Susanne
Petersohn. Ist es das,
sub901
was man von der Ukraine lernen kann?
sub902
Dass eine der wichtigsten
Lektionen dieses Krieges ist,
sub903
du hast auf der einen Seite
diesen millionenschweren Panzer,
sub904
der wird zwar zerstört werden,
sub905
aber wir brauchen ihn. Wie haben Sie
das denn erlebt in diesen Jahren
sub906
in der Ukraine?
sub907
SP: Also rasant, da haben wir auch
eben schon drüber gesprochen,
sub908
in den ersten Jahren waren es
vor allem Panzer, Artillerie usw.,
sub909
das wird jetzt in Sekundenschnelle
durch günstige Drohnen zerstört.
sub910
Das ist Technik
mit günstigen Drohen,
sub911
die vielleicht sogar
noch umfunktioniert wurden,
sub912
also Hobbydrohnen, die am Anfang
mit Waffen bestückt wurden.
sub913
Das Selbstbewusstsein,
sub914
dass man wehrhaft es führt auch
zur anderen Entscheidungen.
sub915
Es wird ständig mit Angst gespielt,
das hemmt Deutschland.
sub916
Ich sage nicht, dass man
das ganze Geld, für Sozialsystem
sub917
hier in die Ukraine stecken,
aber ich denke,
sub918
dass die zögerliche Unterstützung
und die vielen Ängste,
sub919
die immer wieder blockieren,
sub920
zu wenig Selbstbewusstsein
in der Verteidigung führen.
sub921
Und deswegen ein Problem sind,
im Umgang mit der Ukraine,
sub922
aber auch ein Problem sind,
um Entscheidungen zu treffen.
sub923
Man muss sich besser abstimmen
bei Waffenbeschaffung,
sub924
das würde auch am Ende
der Ukraine helfen,
sub925
Selenskyj hat es in Davos gesagt,
sub926
die EU ist gut
über eine Zukunft zu sprechen,
sub927
aber nicht gut jetzt zu handeln.
sub928
Das sieht man gerade noch stark,
da stößt auf Unverständnis.
sub929
Gerade seit diesem Skandal
im Oval Office,
sub930
sagte die Ukraine an vielen Stellen,
sub931
wir sind euch so dankbar, wir sind
dankbar, dass sie unterstützten.
sub932
Für Deutsche: Doppel Danke.
sub933
Aber es gibt ein großes
Unverständnis darüber,
sub934
dass Russland nicht
so richtig verstanden wurde.
sub935
Und das doch immer wieder Fragen
in Verhandlungen auftauchen,
sub936
man könnte diese Verhandlung spielte
in manchen Teilen ernst nehmen,
sub937
und Russland will
vielleicht doch Frieden,
sub938
weiß nicht so recht,
wie man rauskommen soll.
sub939
Und dass diese Hoffnung
sub940
in Deutschland noch so stark ist,
sub941
dass Putin das meine Pflicht
doch nicht so ernst meint,
sub942
sich am bissel verrannt hat, das Ziel
ist die Ukraine zu beherrschen,
sub943
dass vieles die Ukraine
soll es nicht geben.
sub944
Und das ein bisschen
falsch eingeschätzt wurde.
sub945
Oder vorsichtig eingeschätzt
wird in Deutschland,
sub946
und dann eben auch zu dieser unklaren
Unterstützung in Teilen führt.
sub947
ML: Ich würde gerne Claudia Major
noch einmal fragen, Frau Major,
sub948
geht er sowieso nicht
einiges durcheinander?
sub949
Wir haben auch gerade
im Hintergrund Trump gesehen.
sub950
Wie sehr stehen die denn wirklich
noch an der Seite der NATO?
sub951
Das ist eine hochrelevante Frage.
Auch die Frage,
sub952
was würde denn dieses Szenario,
sub953
Russland bewaffnet sich gerade
wieder bis an die Zähne,
sub954
wenn die irgendwann eine Armee haben,
die deutlich stärker ist,
sub955
als das was jetzt haben, wofür
machst du das denn eigentlich?
sub956
Gehen Sie davon aus, dass tatsächlich
so ein Überfall, auf Europa,
sub957
auf Polen, auf Deutschland geplant
ist? Oder geht es um etwas anderes?
sub958
CM: Eine der großen Erfahrungen,
sub959
die die Ukraine gemacht haben,
ist, dass sich der Blick der USA
sub960
auf die Ukraine fundamental verändert
haben, sie waren mal Unterstützer,
sub961
jetzt sind sie im besten Fall
Moderatoren, Unterstützer.
sub962
Manche sagen, wir wissen nicht,
sub963
vielleicht sind die Amerikaner
sogar auf Seiten Russlands,
sub964
dass es nicht so ganz klar, wenn man
sich den Alaska-Gipfel anschaut,
sub965
den 28-Punkteplan. Da
war ein Paragraf drin,
sub966
die USA verhandeln zwischen der NATO
und Russland, da wissen wir alle,
sub967
die USA sind eigentlich
Mitglied der NATO,
sub968
da kann man nicht verhandeln,
sub969
also die Rolle der USA
haben sich verändert.
sub970
Muss auch ergänzen.
sub971
Die Bestände werden gerade
enorm heruntergefahren,
sub972
das reicht für den Iran,
aber für jeden weiteren Konflikt,
sub973
da wird es nicht reichen,
sub974
ob es die Marschflugkörper sind,
die Abwehrkörper,
sub975
es kann natürlich auch
in so einem Moment der Schwäche
sub976
Europa treffen.
sub977
ML: Was ist denn also das Szenario?
Greifen die dann wirklich an?
sub978
Oder geht es eher darum,
uns zu destabilisieren,
sub979
Angst zu verbreiten und uns
zu spalten? Als Gesellschaft?
sub980
CM: Susanne hat eben
hervorragend gesagt,
sub981
dass es Russland nicht
nur um Territorium geht,
sub982
nicht nur um den Donbass geht.
Russland agiert Imperial,
sub983
sie wollen Ihnen Machtradius
ausweisen ausweiten.
sub984
Sie wollen Europa spalten.
sub985
Und das betrifft
die internationale Ordnung,...
sub986
Auf diesen drei Ebenen
müssen wir schauen,
sub987
Ukraine, Europa, International.
sub988
Das Ziel Europa zu speichern,
zu zeigen,
sub989
dass wir alle verweichlichte,
dekadente,
sub990
westliche Gesellschaften sind, dafür
braucht es keinen Panzerangriff.
sub991
Wenn es einen Angriff
auf einen NATO Staat geben sollte,
sub992
egal in Finnland,
Estland oder Rumänien,
sub993
dann ist die Lage klar.
sub994
Man kann davon ausgehen, die Chance
ist groß, es gibt einen Angriff,
sub995
wir reagieren gemeinsam.
sub996
Wenn es aber ein Grauszenario gibt,
wo nicht das, was passiert,
sub997
zum Beispiel eine kleine Insel
vor Estland, oder eine Drohne,
sub998
die abgeschossen wird,
oder ein Zug, der aus Kaliningrad
sub999
überfährt, entgleist, explodiert.
sub1000
Es ist nicht klar, was passiert,
sub1001
und Russland versucht
die Uneinigkeit Europas auszunutzen.
sub1002
Da kann man schnell in eine Situation
kommen, in denen Europas war,
sub1003
ist das jetzt das wirklich.
sub1004
Einige Staaten sagen vielleicht
sogar keine Eskalation,
sub1005
vielleicht rufen
noch einige in Washington an,
sub1006
niemand nimmt den Hörer ab.
sub1007
Weil es da niemanden interessiert.
Eine Situation,
sub1008
in denen die Fronten nicht klar sind,
sub1009
wäre für Europa
eine viel schwierigere Situation,
sub1010
als ein klarer
militärischer Zwischenfall.
sub1011
Deswegen halte ich das für sehr
unwahrscheinlich, weil alle wissen,
sub1012
wie sie reagieren.
sub1013
Aber ein graues Szenario,
in dem niemand weiß,
sub1014
wie sie reagieren,
sub1015
ist viel wahrscheinlicher.
sub1016
Russland weiß wie man einen Keil
zwischen USA und Europa,
sub1017
oder zwischen Europa treibt.
sub1018
ML: Sie wollten auch
noch etwas sagen, Frau Gaub.
sub1019
FG: Ja, es gibt so eine Sache,
die ist sehr emotional,
sub1020
es geht um Schwarm, der soviel
Unhöflichkeit steht.
sub1021
Aber eigentlich ist es so,
die Amerikaner,
sub1022
die sagen, wir können keine zwei
Theatersituation haben.
sub1023
Wir können keine zwei
Kriege gleichzeitig führen.
sub1024
Wir können nicht in Europa,
sub1025
den europäischen NATO-Staaten helfen
und z.B. Taiwan. Gegenüber China.
sub1026
Das ist nicht mehr mal ein Geheimnis.
sub1027
Das wissen wir auch deshalb,
das sagte schon Obama.
sub1028
Er sagte schon, dass wir
unsere Sicherheit von den Amerikanern
sub1029
finanzieren lassen. Nun Trump sagt
das natürlich noch viel gewaltiger.
sub1030
Aber wenn wir noch einen Präsident
im Weißen Haus haben,
sub1031
der die Europäer liebt.
sub1032
Und der hier noch irgendwie dann
aber zu einem Krieg kommt der dann
sub1033
dort wichtiger ist, dann haben
wir hier in Europa ein Problem.
sub1034
Das ist das Szenario, das müssen
sich die Leute vor Augen halten.
sub1035
Ich bin mir sicher, Trump
mag die Europäer nicht.
sub1036
Aber selbst wenn wir
einen Präsidenten haben,
sub1037
der uns liebt, dann haben
wir trotzdem das Problem.
sub1038
CM: Das Problem ist
für uns umso größer,
sub1039
wenn wir einen amerikanischen
Präsidenten haben,
sub1040
der nicht gesagt, er sei
strategisch in relevant,
sub1041
sondern wenn man sich
die internationale
sub1042
Sicherheitsstrategie anschaut,
der sagt,
sub1043
ihr seid ideologische Gegner.
sub1044
Sie baut aber auch
auf auf der Wahrnehmung.
sub1045
D. h. Glauben 32 Alliierte,
dass sie wirklich zusammenstehen,
sub1046
glauben wir als alliierte Drang,
glaubt Finnland, Deutschland?
sub1047
Und
sub1048
viel wichtiger glaubt Russland,
dass die Europa zusammenstehen.
sub1049
ML: So, bevor wird sie weiter
sprechen, noch mal ganz kurz,
sub1050
der Mann, über den wir
die ganze Zeit sprechen, Trump,
sub1051
der hat sich neulich so eingelassen.
sub1052
ML: D. h., Frau Marin, ist Finnland
einem Papiertiger beigetreten?
sub1053
Was ist da passiert? Wie kommt es
in Finnland an, wenn er so redet?
sub1054
SM: Also wir, definieren selbst,
sub1055
was für eine Organisation die NATO
ist. Das habe ich ja auch schon
sub1056
zuvor gesagt. Wir
müssen sicherstellen,
sub1057
dass Europa die militärischen
Fähigkeiten hat, die wir brauchen.
sub1058
Wir können uns nicht
mehr darauf verlassen,
sub1059
dass die USA uns zu Hilfe eilen.
Wenn etwas passiert, in Taiwan,
sub1060
oder im Nahen Osten,
sub1061
oder wenn die Amerikaner
zu sehr auf ihre Innenpolitik
sub1062
fokussiert sind,
nicht auf Europa, dann
sub1063
müssen wir es auch so machen.
Und uns auf uns konzentrieren.
sub1064
Und gemeinsam darüber nachdenken,
wie wir sicherstellen können,
sub1065
dass die NATO glaubwürdig bleibt.
Mit den europäischen Streitkräften.
sub1066
Deshalb haben wir auch
diese schwierigen Diskussionen,
sub1067
über die nukleare Abschreckung.
sub1068
ML: Ich würde trotzdem gerne
noch einmal nachfragen,
sub1069
das ist ja der Grund, warum Sie
Finnland in die NATO geführt haben.
sub1070
Sie haben es am Eingang der Sendung
selbst gesagt, Sie haben gesagt,
sub1071
wir brauchen einen größeren Bruder,
der uns im Zweifel hilft.
sub1072
Darüber haben Sie gesprochen,
der Winterkrieg,...
sub1073
SM: ich würde jetzt nicht sagen,
großer Bruder. Ich würde sagen,
sub1074
dass Finnland ein Teil der NATO ist
und sich selbst verteidigen wird,
sub1075
aber auch andere NATO Staaten.
Wir sind darin gemeinsam.
sub1076
Als europäische Mitglieder
der NATO sind wir in der Lage,
sub1077
das europäische Territorium
selbst zu handhaben.
sub1078
Wir können uns nicht
mehr darauf verlassen,
sub1079
dass die USA uns alles bereitstellt.
Das ist doch fair das zu sagen.
sub1080
Dass sie nicht
verantwortlich sind, dafür,
sub1081
europäische Streitkräfte
und die europäische Sicherheit
sub1082
zu finanzieren. Wir müssen
für uns selbst sorgen.
sub1083
So denken die Finnen eben auch.
sub1084
ML: Ich verstehe das, aber der Punkt,
den Claudia Major gemacht hat,
sub1085
lebt ein anderer. Der Punkt war,
sub1086
können sich Finnland
und Island darauf verlassen,
sub1087
wenn in dem Graubereich
etwas passiert.
sub1088
Es gibt viele Inseln vor Helsinki,
wenn da eine angegriffen wird,
sub1089
können Sie sich darauf
verlassen, Art. 5,
sub1090
glauben die Finnen daran, oder nicht?
sub1091
SM: Es ist eine politische Abwägung.
Immer. Man muss sehen,
sub1092
wie es die Lage. Und welche Art
von Unterstützung
sub1093
können die anderen NATO-Staaten
bereitstellen.
sub1094
Das ist eine Abwicklung.
Eine Diskussion.
sub1095
Wir müssen verstehen,
sub1096
dass es viele Vorfälle
gegeben hat in ganz Europa,
sub1097
seitdem der Ukraine- Krieg begonnen
hat. Ich glaube, dass Russland lernt,
sub1098
wie die europäischen
Länder reagieren,
sub1099
wenn es einen solchen Vorfall
gibt auch virtuelle Angriffe.
sub1100
Cyberangriffe stattfinden.
sub1101
Oder es auf einmal irgendwo
ein Lager abbrennt. Diese Vorfälle
sub1102
hat es jetzt schon seit Jahren
gegeben. Und Russland lernt und sieht
sub1103
wie die europäischen Länder
und die NATO reagieren.
sub1104
Da sollte man nicht
naiv sein und denken,
sub1105
die grauen Vorfälle die passieren
irgendwann in der Zukunft,
sub1106
die sind schon da.
sub1107
ML: Ein letzter Gedanke, es ist
vielleicht eine Garantie für uns,
sub1108
die Tatsache,
dass das eintreffen könnte,
sub1109
was Florence Gaub letzte
Sendung gesagt hat, Sie sagt,
sub1110
wenn es passiert, dann
passiert es innerhalb des.
sub1111
Nicht da, wo es
offensichtlich erscheint.
sub1112
Und dann kommt ein Land wie Finnland
und Spiel, von dem ich weiß,
sub1113
dass es 60-80 %
aller Eisbrecher der Welt baut,
sub1114
oder zumindest daran beteiligt ist.
sub1115
D. h. die USA brauchen Finnland,
sub1116
wenn sie mehr als ihre zwei
alten Eisbrecher wollen.
sub1117
SM: Es ist kein Zufall,
sub1118
dass Russland und auch China
angefangen haben große
sub1119
Eisbrecherflotten auszubauen.
sub1120
Also die nördlichen Länder in Europa,
die haben Eisbrecher,
sub1121
weil sie die brauchen. Wir müssen
Dingert exportieren und importieren.
sub1122
Auch im Winter. Die USA haben
diese Fähigkeiten nicht.
sub1123
Und auch der Rest von Europa nicht.
sub1124
Wir müssen aber natürlich
auch sicherstellen,
sub1125
dass wir im arktischen
Ozean agieren können.
sub1126
Deshalb helfen wir den USA
jetzt Eisbrecher zu bauen.
sub1127
Wir stellen hier Fähigkeiten
zur Verfügung, was Eisbrecher angeht,
sub1128
denn Russland und China,
sub1129
die sind vollumfänglich
in der Lage dort oben zu agieren.
sub1130
Und ich möchte natürlich
noch unterstreichen,
sub1131
dass wir in Finnland die besten
Eisbrecher produzieren.
sub1132
Ich glaube 80 % der weltweiten
Eisbrecher kommen aus Finnland.
sub1133
ML: Es ist wirklich so, genau,
sub1134
das ist sozusagen das Plädoyer
zum Schluss, Florence Gaub,
sub1135
ist es so,
sub1136
dass da nicht nur diese einseitige
Abhängigkeit unsererseits besteht?
sub1137
Sondern sie brauchen
uns ihrerseits genauso?
sub1138
Über die Drohnen aus der Ukraine
haben wir schon gesprochen,
sub1139
jetzt reden wir
über Eisbrecher, d. h.,
sub1140
in Wahrheit können wir nur gemeinsam?
sub1141
FG: Ja, natürlich. Es geht
ja auch trotz des Giftes,
sub1142
was da versprüht wird,
sub1143
in der nationalen
Sicherheitsstrategie steht auch drin,
sub1144
dass die USA Europa braucht.
Die Logik der NATO ist nicht,
sub1145
die USA sind ja nicht
aus Altruismus hiergeblieben.
sub1146
Sondern, weil sie denken,
sub1147
dass es auch für ihre globale
Machtposition relevant ist,
sub1148
dass wir als Europäer
eine wichtige Rolle spielen.
sub1149
Ich rede immer wieder drüber,
sub1150
Das Eis schmilzt,
sub1151
Russland Militarisierung
die Arktis wahnsinnig.
sub1152
Mit U-Booten usw., das führt jetzt
zu weit, wir haben keine Zeit mehr,
sub1153
aber ich glaube tatsächlich sollten
wir eine Auge darauf haben,
sub1154
was im Norden passiert, momentan
haben wir keine Ahnung dafür,
sub1155
wie wichtig die Arktis ist.
sub1156
ML: Ja, glücklicherweise
leben sie da noch, Frau Major
sub1157
CM: ich meine jetzt eher
so im militärischen Bereich,
sub1158
da gibt es dann auch
eher diese Probleme.
sub1159
ML: Viel gelernt heute,
ich danke ganz herzlich.
sub1160
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1161
und wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.